# 我与地坛
作者：史铁生

我很喜欢史铁生的文笔，因为处处透露着真实，铁生思考过的许多想法我也在类似的心境中想过，但铁生能够用文字将这些感受、想法极其准确而诚实的表达出来。

并且铁生不因残疾而悲极而终，诚实的看待自己的心路变化，思考全面，没有放弃对生命的向往。

## 我与地坛
> 写于1989年5月5日

这篇文章主要概述了作者双腿残疾后，与地坛的互动、与地坛的人的互动，在地坛的所见所闻，以及作者对于母亲的怀念和对于地坛的人的怀念。

整篇文章分为七个部分：

### 精彩摘抄
> 第七部分末尾，史铁生关于生命的见解

有一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。那一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。

当然，那不是我。

但是，那不是我吗？

宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名，大可忽略不计。

> 第七部分，生命垂危与热恋情人的比喻

还可以想象一对热恋中的情人，互相一次次说“我一刻也不想离开你”，又互相一次次说“时间已经不早了”，时间不早了可我一刻也不想离开你，一刻也不想离开你可时间毕竟是不早了。

...

他一来一见到这个世界便立刻成为了不要命的情人，而对一个情人来说，不管多么漫长的时光也是稍纵即逝。

> 第七部分

牵牛花初开的时节，葬礼的号角就已吹响。

## 秋天的怀念
> 写于1981年

这篇短文是铁生纪念母亲而作，让我想到高中时我烦躁不安时，母亲也是这样害怕地躲在一旁，等我冷静后，又自顾自地念叨起来，不知道是安慰自己还是安慰我，或许二者皆有。

## 死神的克星
> 写于1983年

我特别喜欢这篇文章，因为在这里我看到了铁生对于生命的乐观，对于生活的期盼，和对于自己残疾坦然对待的态度。

### 精彩摘抄

死神总共有这些克星：

- 死神最初的克星不是别的，是爱，是人与人之间美好的关系，真挚而深厚的情谊。
当爱神的力量更趋强大之日，任何一个伤残人都会是坚强和乐观的。
- 使自己对他人、对社会有些用处，这是死神的又一颗克星。
我的所长和别人比起来仍然很短，但那确是我的所长。
信心之神出现的时候，死神的买卖就要萧条了。
- 正确的信念和坚定的自信心，又是死神的一颗克星。
- 又一颗死神的克星升起来了，名字叫做：平等。

生活并非只有痛苦，用你的力量去敲碎这些痛苦，去为铲除种种痛苦的根源做些事，哪怕是微乎其微呢。

## 合欢树
> 写于1985年

这篇文章依旧是想起了母亲，讲述了母亲是怎样在铁生情绪挣扎中对他的支持和照顾，又让我想起了高中时期，母亲怎样在我的愤怒情绪和言行中生存。

### 精彩摘抄

上帝为什么早早地召母亲回去呢？很久很久，迷迷糊糊的，我听见回答：“她心里太苦了。...

我摇着车在街上慢慢走，不急着回家。人有时候只想独自静静地待一会儿。悲伤也成享受。

有一天那个孩子长大了，会想起童年的事，会想起那些晃动的树影儿，会想起他自己的妈妈。他会跑去看看那棵树。但他不会知道那棵树是谁种的，是怎么种的。

## 好运设计
> 1990年2月27日

作者通过平日里对自己来世的遐想，上升到正式的设计，设计自己来世的好运生活。将思考路径准确的描述出来，带领读者开悟人生（至少我是开悟了一点）。

这篇文章带给我影响也很大，结合最近看的《自控力：和压力做朋友》，更加觉得压力和痛苦不再是我们的障碍，而是通向幸福的必经之路，让我们人生更加富有意义的助力剂。

中心思想：
- 没有莫大的痛苦，将不会体验到莫大的幸福。
- 人生就是不断地体验痛苦、消灭痛苦再体验幸福，所谓”苦尽甘来”。

### 精彩摘抄

“希望是不是必得在被证明了是可以达到的之后才能成立？”

“譬如说一个人很笨，生来就笨，这该怨他自己吗？然而由此所导致的一切后果却完全要由他自己负责...再譬如说，一个人生来就丑，相当丑，再怎么想办法去美容都无济于事，这难道是他的错误是他的罪过？”

“...一个幸运的孩子理应惹过一点儿小祸，而且理应遇到过一些困难，遇到过一两个骗子、一两个坏人、一两个蠢货和一两个不会发愁而很会说笑话的人。一个幸运的孩子应该有点儿野性。”

“...你其实并没花太多时间在功课上，你爱好广泛，多能多才，奇想迭出，别人说你不务正业你大不以为然，凡兴趣所至仍神魂聚注若癫若狂。”

“有知识不是有文凭，你的母亲可以没有文凭。有知识不是被知识霸占，你的母亲不是知识的奴隶。”

“一个幸运者的母亲必然是一个幸运的母亲、一个明智的母亲、一个天才的母亲，她自打当了母亲她就得了灵感，她教育你的方法不是来自于教育学，而是来自她对一切生灵乃至天地万物由衷的爱，由衷的颤栗与祈祷...等你长大了，她就放你到你想要去的地方去...至于其他那是你的自由你自己负责，她只有一个愿望，就是你能常常回来，你能有时候回来一下。”

“你能在一场如此称心、如此顺利、如此圆满的爱情和婚姻中饱尝幸福吗？”

“没有痛苦和磨难你就不能强烈地感受到幸福，对了。那只是舒适只是平庸，不是好运不是幸福，这下对了。”

“就是说，你能够不断地克服困难，你能够不断地跨越距离，你能够不断地实现你的愿望，这就行了。”

“只要你最最关心的是目的而不是过程你无论怎样都得落入绝境，只要你仍然不从目的转向过程你就别想走出绝境。...一个只想（只想！）使过程精彩的人是无法被剥夺的，因为死神也无法将一个精彩的过程变成不精彩的过程，因为坏运也无法阻挡你去创造一个精彩的过程...”

“除非你看到了目的的虚无你才能够进入这审美的境地，除非你看到了目的的绝望你才能找到这审美的救助。...除非这样你才能甘心从目的转向过程...你知道过程怎么能有个完呢！”