作者：史铁生

我很喜欢史铁生的文笔，因为处处透露着真实，铁生思考过的许多想法我也在类似的心境中想过，但铁生能够用文字将这些感受、想法极其准确而诚实的表达出来。

并且铁生不因残疾而悲极而终，诚实的看待自己的心路变化，思考全面，没有放弃对生命的向往。

## 我与地坛

> 写于1989年5月5日

这篇文章主要概述了作者双腿残疾后，与地坛的互动、与地坛的人的互动，在地坛的所见所闻，以及作者对于母亲的怀念和对于地坛的人的怀念。

整篇文章分为七个部分：

### 精彩摘抄

> 第七部分末尾，史铁生关于生命的见解

有一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。那一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。

当然，那不是我。

但是，那不是我吗？

宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名，大可忽略不计。

> 第七部分，生命垂危与热恋情人的比喻

还可以想象一对热恋中的情人，互相一次次说“我一刻也不想离开你”，又互相一次次说“时间已经不早了”，时间不早了可我一刻也不想离开你，一刻也不想离开你可时间毕竟是不早了。

...

他一来一见到这个世界便立刻成为了不要命的情人，而对一个情人来说，不管多么漫长的时光也是稍纵即逝。

> 第七部分

牵牛花初开的时节，葬礼的号角就已吹响。

## 秋天的怀念

> 写于1981年

这篇短文是铁生纪念母亲而作，让我想到高中时我烦躁不安时，母亲也是这样害怕地躲在一旁，等我冷静后，又自顾自地念叨起来，不知道是安慰自己还是安慰我，或许二者皆有。

## 死神的克星

> 写于1983年

我特别喜欢这篇文章，因为在这里我看到了铁生对于生命的乐观，对于生活的期盼，和对于自己残疾坦然对待的态度。

### 精彩摘抄

死神总共有这些克星：

- 死神最初的克星不是别的，是爱，是人与人之间美好的关系，真挚而深厚的情谊。
  当爱神的力量更趋强大之日，任何一个伤残人都会是坚强和乐观的。
- 使自己对他人、对社会有些用处，这是死神的又一颗克星。
  我的所长和别人比起来仍然很短，但那确是我的所长。
  信心之神出现的时候，死神的买卖就要萧条了。
- 正确的信念和坚定的自信心，又是死神的一颗克星。
- 又一颗死神的克星升起来了，名字叫做：平等。

生活并非只有痛苦，用你的力量去敲碎这些痛苦，去为铲除种种痛苦的根源做些事，哪怕是微乎其微呢。

## 合欢树

> 写于1985年

这篇文章依旧是想起了母亲，讲述了母亲是怎样在铁生情绪挣扎中对他的支持和照顾，又让我想起了高中时期，母亲怎样在我的愤怒情绪和言行中生存。

### 精彩摘抄

上帝为什么早早地召母亲回去呢？很久很久，迷迷糊糊的，我听见回答：“她心里太苦了。...

我摇着车在街上慢慢走，不急着回家。人有时候只想独自静静地待一会儿。悲伤也成享受。

有一天那个孩子长大了，会想起童年的事，会想起那些晃动的树影儿，会想起他自己的妈妈。他会跑去看看那棵树。但他不会知道那棵树是谁种的，是怎么种的。

## 好运设计

> 1990年2月27日

作者通过平日里对自己来世的遐想，上升到正式的设计，设计自己来世的好运生活。将思考路径准确的描述出来，带领读者开悟人生（至少我是开悟了一点）。

这篇文章带给我影响也很大，结合最近看的《自控力：和压力做朋友》，更加觉得压力和痛苦不再是我们的障碍，而是通向幸福的必经之路，让我们人生更加富有意义的助力剂。

中心思想：

- 没有莫大的痛苦，将不会体验到莫大的幸福。
- 人生就是不断地体验痛苦、消灭痛苦再体验幸福，所谓”苦尽甘来”。

### 精彩摘抄

“希望是不是必得在被证明了是可以达到的之后才能成立？”

“譬如说一个人很笨，生来就笨，这该怨他自己吗？然而由此所导致的一切后果却完全要由他自己负责...再譬如说，一个人生来就丑，相当丑，再怎么想办法去美容都无济于事，这难道是他的错误是他的罪过？”

“...一个幸运的孩子理应惹过一点儿小祸，而且理应遇到过一些困难，遇到过一两个骗子、一两个坏人、一两个蠢货和一两个不会发愁而很会说笑话的人。一个幸运的孩子应该有点儿野性。”

“...你其实并没花太多时间在功课上，你爱好广泛，多能多才，奇想迭出，别人说你不务正业你大不以为然，凡兴趣所至仍神魂聚注若癫若狂。”

“有知识不是有文凭，你的母亲可以没有文凭。有知识不是被知识霸占，你的母亲不是知识的奴隶。”

“一个幸运者的母亲必然是一个幸运的母亲、一个明智的母亲、一个天才的母亲，她自打当了母亲她就得了灵感，她教育你的方法不是来自于教育学，而是来自她对一切生灵乃至天地万物由衷的爱，由衷的颤栗与祈祷...等你长大了，她就放你到你想要去的地方去...至于其他那是你的自由你自己负责，她只有一个愿望，就是你能常常回来，你能有时候回来一下。”

“你能在一场如此称心、如此顺利、如此圆满的爱情和婚姻中饱尝幸福吗？”

“没有痛苦和磨难你就不能强烈地感受到幸福，对了。那只是舒适只是平庸，不是好运不是幸福，这下对了。”

“就是说，你能够不断地克服困难，你能够不断地跨越距离，你能够不断地实现你的愿望，这就行了。”

“只要你最最关心的是目的而不是过程你无论怎样都得落入绝境，只要你仍然不从目的转向过程你就别想走出绝境。...一个只想（只想！）使过程精彩的人是无法被剥夺的，因为死神也无法将一个精彩的过程变成不精彩的过程，因为坏运也无法阻挡你去创造一个精彩的过程...”

“除非你看到了目的的虚无你才能够进入这审美的境地，除非你看到了目的的绝望你才能找到这审美的救助。...除非这样你才能甘心从目的转向过程...你知道过程怎么能有个完呢！”

## 我二十一岁那年

> 1990年12月7日

这篇文章，铁生写了他因病住院期间的所见所闻。我印象最深刻的还是那个11级的局长，总是用这个那个来代指别人，而铁生作为知识分子，又总能猜出他要说的词汇，让我想起了我3、4月份在好未来实习遇见的一位AI实习生，他就是这样那样跟我谈话。

感觉铁生在这篇文章中更多的是思考生命中一些琐事的意义，我们是如何通过这些琐事不断地找到奔头生存下去，是如何面对一些宏大的命题，比如爱情。但人生命运如同胡同（下一篇文章）一样，纠缠盘错，相互勾连，怎么能说得清呢？

还讲述了在友谊医院的朋友、老友、病友、爱情，感觉到了“长期项目”的力量，就好像日本摄影师富安隼(sun)久，以固定视角长期拍摄一张乒乓球台的系列作品名为《TTP》。讲述了在乒乓球台周围，随着时光变迁，人与事物的变化，在宇宙的命题里，独立的人与事似乎都显得一瞬，而这些来来去去的人与事，似乎又是打破这些静物沉闷生活的唯一工具。

有一个观点我是十分喜欢——信仰即自我。不知从何得知的总结，本质即为变中之不变，我们所追求的信仰，所喜欢的人与事，无非是自己内心的投射，归根结底还是自己的偏向。正如文中所述，“但是有一天我认识了神，他有一个更为具体的名字——精神。在科学的迷茫之处，在命运的混沌之点。人唯有乞灵于自己的精神。不管我们信仰什么，都是我们自己的精神的描述和引导。”

### 精彩摘抄

即便是多么骄傲的人，据我所见，一躺上病床也都谦恭。

阳光中漂浮着药水的味道，如同信徒走进了庙宇，我感觉到了希望。

女大夫步履轻盈地走后，我永远留住了一个偏见：女人是最应该当大夫的，白大褂是她们最优雅的服装。

2床幸福地把一切名词都忘了，包括忘了自己的姓名。

危卧病榻，难有无神论者。如今来想，有神无神并不值得争论，但在命运的混沌之点，人自然会忽略着科学，向虚冥之中寄托一份虔敬的祈盼。

我用目光在所有的地方写下“上帝保佑”，我想，或许把这四个字写到千遍万遍就会赢得上帝的怜悯，让它是个瘤子，一个善意的瘤子。

果然，上帝直接在那条娇嫩的脊髓上做了手脚！定案之日，我像个冤判的屈鬼那样疯狂地作乱，挣扎着站起来，心想干吗不能跑一回给那个没良心的上帝瞧瞧？

人活一天就不要白活。将来你工作了，忙得一点儿时间都没有，你会后悔这段时光就让它这么白白地过去了。...慢慢地去做些事于是慢慢地有了活的兴致和价值感。

无论是幸福还是痛苦，都会成为永远的珍藏的神圣的纪念。

他不知道，他还不懂，命运中有一种错误是只能犯一次的，并没有改正的机会；命运中有一种并非是错误的错误，（比如淘气，是什么错误呢？）但这却是不被原谅的。

可什么是机会呢？机会不在外边而在心里，结婚的机会有可能在外边，可爱情的机会只能在心里。

现在要是有个二十一岁的人问我爱情是什么，大概我也只能回答：真的，这可能从来就不是能说得清的。无论她是什么，她都很少属于语言，而是全部属于心的。

上帝为我们能够永远地追寻着活下去，而设置的一个残酷却诱人的谜语。

但是有一天我认识了神，他有一个更为具体的名字——精神。在科学的迷茫之处，在命运的混沌之点。人唯有乞灵于自己的精神。不管我们信仰什么，都是我们自己的精神的描述和引导。

## 故乡的胡同

《故乡的胡同》一篇短文，篇幅不长，但感慨颇多。开头第一句结合当今北京的地位，流露一种淡淡的幽默，但又有铁生当时写下这行字的悲叹。全篇大致是讲铁生是如何与故乡的胡同纠葛，如何思考环境与自我的关系，或者说外界与自我的相互影响。

故地重游却难以重拾昔日感受，“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”。

时过境迁，有“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”、“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”、“同来望月人何处？风影依稀似去年”。

独在异乡，“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”、“万里悲秋常作客，百年多病独登台”。

### 精彩摘抄

“北京很大，不敢说就是我的故乡。我的故乡很小，仅北京城之一角...其余的北京和其余的地球我都陌生。”

“我才醒悟，不是我曾居于其间，是它们构成了我。密如蛛网，每一条胡同都是我的一段历史、一种心绪。”

“是我不断长大所以胡同不断地漫展呢，还是胡同不断地漫展所以我不断长大？可能是一回事。”

“睡梦中我还常常被一种晴朗的钟声唤醒，以为是午后阳光落地的震响。”

“回来时两腿残疾了找不到工作，我常独自摇了轮椅一条条再去走那些胡同。它们几乎没变，只是往日都到哪儿去了很费猜解。”

“爱情使我的心魂从轮椅里站起来。”

“看一条条胡同的延伸、连接、枝枝杈杈地漫展以及曲曲弯弯地隐没，是否就可以看见了命运的构造？”


## 足球内外
> 1995年9月6日，10月10日再次修改

这篇短文，铁生借足球赛事上球迷的反应讨论狂欢与狂热，狂热是带有立场的，从而讨论到民族主义，再讨论到过程与结果，最后总结过程的意义。

### 精彩摘抄
- 从电视里看足球，好处是局部争夺看得清楚...坏处是只见局部，更要紧的是欣赏欲望被摄像师的趣味控制
- 因为灾难的平等，使人间的等级隔膜一时消退，震后大家都曾怀念震时的人际关系，遗憾那样的美好何以不能长久。
- 激动的情绪使他们做不下来，所有的座位都像是装了弹簧，往下一坐就反弹起来。
- 人需要狂欢，尤其今天。现代生活令人紧张，令人就范，常像让狼追着，没头苍蝇似的乱撞，身体拥挤心却隔离，需要有一处摆脱物欲、摆脱利害、摈弃等级、吐尽污浊、普天同庆的地方。
- 而且这雄风和荣耀必是以弱者和失败者的被冷落为衬照...
- （民族主义）在诸多的国家中我在的国家是最强的，在诸多的城市中我居住的城市是最好的，在诸多的民族中我属的民族是最优秀的，甚而至于在诸多朝圣的路途中我的路途是最神圣的。
- 观点是个人思想的自由，立场则是集体对思想的强制。
- （球迷行为描写）立场怎样不知不觉地走进人间，也就怎样神鬼莫察地进了足球场，此一方球迷与彼一方球迷的大打出手、视若仇敌便屡见不鲜。我们是世界，变成了：我们是国家，我们是民族，我们是帮派，我们是我们，你们他妈的是你们。我们是孩子，则变成了：我们是英雄，我们是好汉，你们他妈的算是什么玩意儿?
- （失败与战胜者的差别）这差别太刺激人了，刺激的结果必是愤恨产生。
- 不如“多研究些问题，少谈些主义”，
- 尊严呢，是否单靠一副傲骨，或随时都警惕着一条测量他人冷热的神经？
- （还有一种反抗者）就是说输定了，但是一个反抗者却仍全心全力地踢着，忘生忘死地奔跑。他们的目的从来就不狭隘到只要求战胜对方...而每一步路程的前面都是一样的无限——无限困境和无限精彩的可能，这才是英雄的反抗者吧。
- 我们是世界，我们是孩子，我们是注定的困苦，和注定的爱与美的祈盼。
- 说到精神的胜利...其实哪一种胜利不是最后落实在精神上呢？
- （还有一种反抗者）利于对方则暴怒，利于自己则窃喜，暴怒时他们要问公理何在，窃喜时他们心想彼此彼此什么他妈的公理，这真正是矫情。
- 每一个人都具“波粒二重性”
- 谋事在人，成事在天
- 民族主义是最悠久也最坚固的主义，是最容易被煽动起来的热情。...民族主义其实信奉的是“老子天下第一”。...自卑而不能以自强去超越，通常的方略就是拉出祖宗的光荣来撑腰，自吹自擂自欺自慰都认作骨气。...一到了没有外族之时他就变成地方主义，一到了没有外地之时他就变成帮派主义，三人行他提倡咱俩，只剩下咱俩事情就清楚了：我第一，你第二。
- 这里说的神，并非万能的施主，而是人的去眼部困苦与梦想、局限与无限的路途，以及0比9时的一如既往和由其召唤回来的狂欢。